1 
 
Exercices de Révision 
Exercice 1 (Examen SP 2024 Switched-Networks): 
L’entreprise Global Tech Solutions (GTS) est composée de trois blocs distincts. Son réseau informatique 
est représenté par la topologie sur la figure suivante. Trois réseaux virtuels (Vlan10, Vlan20 et Vlan30) 
sont déjà créés par l’administrateur du réseau. 
 
 
Partie 1 (6.5pts) 
1. Avant de commencer à transférer des données du laptop1 vers le PC3, l’administrateur a lancé une 
requête ping, du laptop1 vers le PC3, pour tester la connectivité. La tentative n'a pas réussi.  
a. En examinant les captures suivantes, identifier le problème de l’échec de la connexion entre le 
laptop1 et le PC3. (0.5pt) 
 
 
 
 
 
 
Mode trunk  aux niveaux des interfaces f0/2 et f0/3  
Proposer une solution pour établir la connectivité entre le laptop1 et le PC3. (0.5pt) 
Le problème sera résolu en modifiant le mode des interfaces f0/2 et f0/3 en mode access

2 
 
2. Pour des raisons de sécurité, l'entreprise GTS doit restreindre les échanges entre les périphériques 
appartenant au VLAN 30 au sein d'un même bloc.  Toute communication inter-bloc  pour le VLAN 30 
sera limitée. Proposer une solution ? (1pt) 
Autoriser uniquement les VLAN 10 et 20 sur toutes les liaisons trunk entre les commutateurs 
3. Pour une communication entre PC1 et PC2, quel est l'Identifiant du VLAN (VID) ajouté à l’étiquette 
de la trame envoyée entre les commutateurs S1 et S4 ? (1 pt) 
VID = 1 
4. Considérons les configurations suivantes réalisées sur le routeur et le commutateur  S1 de la topologie  
 
 
 
 
 
  
      
a. Identifier les équipements qui peuvent communiquer grâce à cette configuration ?  (0,5pt) 
Justifier (0,5pt) 
VLAN 10 :laptop 3, laptop 1, laptop4,PC3 
VLAN 20 : PC6 ,PC4 ,PC5 
b. Présenter de manière détaillée une solution optimale permettant la communication entre les 
différents terminaux de différents VLANs de la topologie (1.5pts) 
Méthode Router on stick (0,5pt) 
Configuration de l'interface logique (sous-interface) sur le routeur : Configurez une interface logique 
sur le routeur pour chaque VLAN. Ces interfaces logiques serviront de passerelles par défaut pour les 
terminaux dans chaque VLAN. (0,5pt) 
Configuration d’une liaison Trunk entre le routeur et le commutateur (0,5pt)

3 
 
Exercice 2: (Examen IPNET Routing SP Mai2025) 
On considère la topologie suivante :   
 
Partie 1 :  
1. Quelle est la différence entre une route de tronçon suivant et une route directement connectée (0.75 
pt) 
Route de troncon suivant: seule l’adresse IP du troncon suivant est spécifiée 
Route statique connecteé directement: l’interface de sortie du routeur est spécifiée 
2. Quelle est la limite d’une route directement connectée (0.5 pt) 
Dans un réseau à accès multiple, l’interface de sortie peut mener vers plusieurs tronçons suivants 
différents. 
3. Complétez la configuration d’une route récapitulative sur le routeur R2 qui englobe les réseaux 
locaux de R1 (1pt)  
R2 (config) # ip route  10.10.8.0      255.255.248.0   172.16.40.2 
 
4.  Quelle est la valeur de la distance administrative pour une route statique et à quelle condition cette 
valeur doit-elle satisfaire pour une route flottante ? (0.75pt) 
  La distance administrative (AD) d’une route statique est 1 par défaut. 
Pour qu’une route soit considérée comme flottante, sa distance administrative doit être supérieure à 
celle de la route principale (généralement supérieure à 1) 
Partie 2 :  
L’administrateur réseau d’une entreprise est chargé de mettre en place une connectivité Internet sécurisée 
pour les différents réseaux internes.  
1. Décrivez les étapes nécessaires pour configurer un NAT statique pour que le PC se connecte à 
internet (1pt) 
Etablir la traduction entre une adresse privée et une adresse publique

4 
 
2. Que peut-on observer comme différence dans les résultats de la commande show ip nat translations 
entre une session active et une session inactive après la configuration du NAT statique ? (0.5pt) 
 session inactive :  l’adresses locale interne et l’adresse globale interne sont affichées. Par contre ; 
pour une session active les 4 adresses sont affichées 
3. Actuellement, seul PC1 a accès au réseau public. 
 Nous allons maintenant configurer un NAT dynamique pour le réseau 10.10.0.0/16 (à l'exception 
de PC1), en utilisant un pool d'adresses publiques dimensionné pour permettre jusqu’à trois 
communications simultanées. Cette configuration remplace la translation statique initialement 
utilisée, afin d’optimiser l’utilisation des adresses publiques. 
Complétez la première étape de la configuration du NAT, en partant de l’adresse 200.64.89.17 
(1 pt) 
R2 (config) # ip nat pool POOL-1  200.64.89.17     200.64.89.19   255.255.255.0 
 
4. Un nouveau réseau est ajouté avec une adresse 10.10.13.0/24. Pour accéder au serveur, deux 
machines appartenant à ce réseau utilisent le même numéro du port TCP 1444. Vous devez 
configurer le routeur pour que le réseau 10.10.13.0/24 puisse accéder à l'extérieur en utilisant 
l’interface publique du routeur. 
Compléter le remplissage de la table PAT suivante : (2pts) 
 
Adresse local interne 	Adresse globale interne 
10.10.13.1 : 1444 
200.64.89.62 :1444 
10.10.13.2 : 1445 
200.64.89.62 :1445 
 
        Exercice 3 (Examen IPNET Routing SR Juin2025) : 
On considère la topologie suivante : 
 
N.B : Toutes les interfaces IP des routeurs sont déjà correctement configurées. Le routage sur tous les routeurs est 
correctement configuré également. 
Protocole OSPF

5 
 
 
1. Remplissez le tableau comparatif suivant selon les critères des 2 protocoles RIP&OSPF (2pts) 
 
Critère 	RIP 	OSPF 
Algorithme Vecteur de distance État de lien (Dijkstra) 
Métrique Nombre de sauts (max 15) Coût basé sur la bande 
passante 
Convergence Lente 	rapide 
Evolutivité Faible 	élevée 
 
2. Rappelez les 3 conditions pour établir une relation de voisinage. (0,75pt) 
Même message Hello 
Même intervalle Dead 
Même zone  
3. En se basant sur la topologie ci-dessus, déterminez l'ID du routeur R2. (0.5pt) 
ID_R2 : 10.1.1.1/27 
 
4. Rappelez la formule pour déterminer le coût OSPF d’une liaison.  (0.5pt) 
Coût=Bande passante de  référence / Bande passante l’interface. 
 Exercice 4 : (Examen IPNET Routing SR Juin2025) 
Partie 1 : 
Une entreprise vous contacte pour configurer le routage statique de son réseau.  
La topologie comprend trois routeurs interconnectés (R1, R2 et R3). L’objectif est de permettre la communication 
entre tous les sous-réseaux sans utiliser de protocole de routage dynamique. 
Les figures ci-dessous présentent des extraits des tables de routage des routeurs R1, R2 et R3. 
R1 :  
 
R2 :  
 
R3 :

6 
 
 
 
1. En se basant sur les informations contenues dans les tables de routage, identifiez les interfaces grisées dans la 
topologie réseau : 
 
(1) : S0/0/1  (0,25pt) 
(2)  : S0/1/1 (0,25pt) 
(3)  : S0/1/0 (0,25pt) 
(4)  : S0/0/0 (0,25pt) 
2. Avec la configuration actuelle, un ping entre PC4 et PC1 peut-il réussir ? Justifiez votre réponse. (1pt) 
Oui, le ping entre PC4 et PC1 peut réussir. 
La table de routage de R2 contient une route vers le réseau 10.8.8.8/30 auquel appartient PC4. De son 
côté, R1 dispose d'une route par défaut (0.0.0.0/0) qui utilise l’interface s0/1/1 pour atteindre R2. Cela 
permet aux paquets d’être correctement acheminés dans les deux sens, assurant ainsi le succès du ping. 
3. Expliquez la notion de la convergence d’un réseau. (1pt) 
Lorsque tous les routeurs d’un réseau ont convergé, on dit que le réseau a convergé. Autrement dit, un 
réseau est convergé lorsque toutes les tables de routage sont synchronisées et que chaque routeur sait par 
où passer pour atteindre n’importe quelle destination du réseau. 
4. En se basant sur les extraits des tables de routage des routeurs R1, R2 et R3, quel(s) routeur(s) a/ont 
convergé ? Justifiez votre réponse. (1pt) 
R3 a quatre réseaux distants : 10.8.8.0/30, 10.6.6.0/30, 192.16.50.0/24 et 192.16.51.0/24. Or, seulement 
deux routes statiques ont été configurées dans sa table de routage  la convergence n’est pas atteinte. 
R1 est censé atteindre les réseaux 172.16.48.0/24, 192.16.50.0/24 et 192.16.51.0/24, mais il ne dispose 
que d’une route par défaut  R1 n’a pas encore convergé, car il lui manque des routes spécifiques. 
R2 connaît les réseaux 10.7.7.0/30, 10.8.8.0/30 et 172.16.48.0/24, qui ont tous été ajoutés statiquement 
dans sa table de routage  R2 a donc convergé. 
 
5. Sur le routeur R3, une route statique flottante vers le réseau 172.16.51.0/24 a été configurée en passant par R2. 
Pourtant, cette route n’apparaît pas dans la table de routage. Expliquez pourquoi. (1pt) 
La route statique flottante vers le réseau 172.16.51.0/24 ne s’affiche pas dans la table de routage de R3 car elle 
a une distance administrative plus élevée qu'une autre route déjà existante vers le même réseau. 
(1) (2) 
(3) (4)

7 
 
Tant que la route principale est valide, la route flottante est ignorée et n’est pas insérée dans la table de 
routage. 
 
Partie 2 : 
Après avoir analysé les tables de routage et identifié les chemins possibles entre les sous-réseaux, vous devez 
désormais configurer l’accès des machines internes à Internet. Pour cela, l’entreprise met en œuvre différentes formes 
de NAT (Network Address Translation) afin de traduire les adresses privées en adresses publiques. 
 
1. Quelle est la différence entre NAT statique et NAT dynamique ? (1pt) 
NAT statique : établit une correspondance fixe entre une adresse IP privée et une adresse IP publique 
(mappage « un à un »). À chaque fois qu’un appareil utilise cette IP privée, il sera toujours traduit par la 
même IP publique. 
NAT dynamique : effectue une traduction variable. Les adresses IP privées sont associées 
dynamiquement à une adresse publique disponible dans un pool. Il n’y a pas de correspondance fixe. 
2. Comment le PAT facilite-t-il la gestion des adresses IP dans un réseau ? (0,75pt) 
Le PAT permet à plusieurs appareils de partager une seule adresse IP publique en utilisant des ports 
différents, ce qui simplifie la gestion des adresses IP. 
3. Définissez le terme adresse locale interne dans le contexte NAT. (0,5pt) 
Il s'agit de l'adresse de la source vue du réseau interne. 
4. Définissez le terme adresse globale interne dans le contexte NAT. (0,5pt) 
Il s'agit de la traduction correspondante d’adresse locale interne en une adresse globale. C'est à dire 
l'adresse de la source vue du réseau externe 
5. En vous basant sur la topologie, identifiez l’interface inside et l’interface outside du routeur NAT. Expliquez 
votre choix. (1pt) 
Interface inside : g0/0, car elle est connectée au réseau local 10.1.1.0. Interface 
outside : s0/0/1, car elle est reliée à Internet via le réseau 200.1.1.0. 
6. Configurez un PAT basé sur l’interface de sortie pour traduire les adresses du réseau interne 10.1.1.0/24 vers 
l’extérieur. (1,25 pt) 
 
NAT (config) # access-list PAT1 permit 10.1.1.0  0.0.0.255 
NAT(config)# ip nat inside source list PAT1  Interface s0/0/1    overload